# SVD-project

## О проекте

Данный репозиторий является частью проекта студентов и двух преподавателей РТУ МИРЭА по созданию фреймворка для удобного создания алгоритмов SVD и их тестирования. Также в репозитории содержатся техническое описание работы фреймворка и теоретическое описание реализованных (и не очень) популярных и экспериментальных алгоритмов SVD.

Проект разрабатывается несколькими поколениями студентов под руководством сотрудников Кафедры высшей математики РТУ МИРЭА Парфенова Дениса Васильевича (promasterden@yandex.ru) и Дроздова Игоря Юрьевича (drozdovigor94@gmail.com). Список всех известных нынешнему мейнтейнеру (Соловьев П. июль 2025) участников проекта и их вклад содержится в данном [файле](./Contibutors.md).

### Форки

Так как проект развивался поколениями студентов, которые в целом вырабатывали структуру "хаотически", то с каждым новым семестром правила развития проекта немного менялись. В процессе работы в 2024-2025 учебных годах активно использовались:

- https://github.com/OlAntZin18/SVD-project - репозиторий, от которого был произведен hard-fork данного репозитория (более правильным решением было бы создать обычный форк и хранить всю временно скрытую документацию в зашифрованных архивах. Как совет будущим поколениям). 
- https://github.com/MathPerv/SVD-project - прародитель предыдущего форка. По вики с данного форка писались все алгоритмы src/lib/idea* .
- https://github.com/Quaret/SVD-project - black box approach описанный в вики был переписан в src/lib/idea3_naive/naive_mrrr.
- TODO Команда КМБО-01-21 Дудецкий


Для поиска дополнительных форков воспользуйтесь функционалом github - зайдите в репозитории (особенно в тот что принадлежит MathPerv) и под секцией About нажмите forks. 

## Техническое описание

### Сборка

Основным методом сборки является [Cmake](CMakeLists.txt), однако энтузиастами на разных стадиях разработки были добавлены [Github Actions](.github/workflows/cmake-multi-platform.yml) и [Nix Flakes](flake.nix). На момент июля 2025 все методы кроме Cmake считаются экспериментальными/неподдерживаемыми.

#### Cmake

```sh
mkdir build
cd build
cmake ..
cmake --build .
```


### Структура

В папке src/lib хранится код фреймворка, который собирается стандартным Cmake. Алгоримты попадали туда по принципу полезности в конкретный семестр.

Остальной код был сохранен, но не встроен в общую логику обновленного фреймфорка. Он хранится в папке src/deprecated и может быть перенесен в src/lib при небольших модификациях.

Также в процессе работы над алгоритмами Агиты и Аишимы (src/lib/ogita_and_aishima) Александром Шуклиным было реализовано и протестировано несколько версий этих алгоритмов, которые не были встроены в нынешнюю логику фреймворка. Они хранятся в папке src/standalone и имеют свой cmake и особенности сборки. Ознакомьтесь с файлом [Пояснение к коду.docx](src/standalone/Пояснение%20к%20коду.docx) чтобы продолжить работу.

### Документация

#### Теоретические описания

TODO

#### Doxygen

TODO Документация кода есть, добавить конфигурацию doxyfile

```sh
doxygen -g
# отредактировать Doxyfile
doxygen
```

TODO проверить affine